---
title: 为什么我讨厌标准答案
layout: markdown
comments: true
---

## 看书与看好书！
最近在看《UNIX环境高级编程》，这是linux上编程中的几乎最好的书籍。私以为好书不在于死记硬背而是引发思考，只有真正的引发你的思考，才会勾起你的兴趣，最后从
深层次上理解书上的内容。

好的书籍不只是罗列内容，更是透露出作者的智慧，体现出作者对知识的理解、作者思考的过程。读大牛写的书仿佛是在跟大牛交谈，大牛面对面的跟你讲述他的思想、
他的理解。所以读好书是最能够提升人的水平的事情了。

相比较而言，国内的教材真是有点误人子弟了。经常是直接罗列公式、罗列知识点，毫无逻辑与思考，单纯的将内容八股文一样的铺开。读这样的书是一种煎熬，根本没有
享受的过程，没有与作者的交流。因为作者根本没有思考，只是在“按ppt列知识点”。每每想到高中初中甚至大学的课本，都觉得自己被它们耽误了。为什么我当时不直接看，
美国大牛们的书，却要看这些让人昏昏欲睡的东西。我总感觉自己当时某门课程不好，很大的原因是这些课本根本提不起我学习的热情。

现在算是明白了，**看书固然很重要，看好书更重要，远离垃圾书籍最重要**。因为烂书会让你丧失思考的能力，丧失读书的热情，让你觉得读书就是死记硬背，从而让你发自
内心的讨厌读书，而这太可怕了。其实跟学习的要点是一样的，多更厉害的人交流，少跟毫无内涵的人接触。有思想有内涵的人会自然而然的提升你的知识修养水平。

## 课后习题？

本以为课后习题这种东西是中国特色教材的产物，看了APUE，发现居然也有课后习题这种东西。

细想APUE的一章篇幅内容很多，就算是很仔细的看完整章，也很容易也遗漏的知识点、或者不能深入理解的内容。或者现在记得，但是因为没有真正的理解，导致过了一段时间
又忘记了。

而课后习题的作用就来了，让我们自己思考，解决问题，最终加深对章节内容的理解。很可能本来你以为自己懂了的内容，通过习题思考过后，你会发现自己的理解太
浅了，或者根本没有真正的理解。

完成习题的过程，可能就需要我们去深入的思考剖析章节的某个内容，让我们更了解某个逻辑或者内部过程。就算做错了，也不重要，重要的是看到答案后，你可以通过答案
校正你的思考，从而纠正你过去一个不正确的理解，是你的认识收敛到一个正确的点上。**这才最重要的，通过思考来校正理解，或者增强理解的深度** 。

### 至于对错与否，其实根本无关紧要，重要的是思考的过程

这又让我想起了高中和本科的经历，每每老师留下作业习题，我内心都会有一丝恐惧，
因为我怕错，因为错了影响成绩、 会被批评、 会被嘲笑、 甚至可能还会影响最终绩点和考评。

一旦怕错了，我就不会想着去思考去发散思维, 而是去想“标准答案是啥？”，甚至想着要不然直接去抄好了。

但是重点是我们的目的是啥？是要跟标准答案一样吗？
从一开始就错了，好不好！本来是让我们思考，帮助我们理解的习题，怎么会变成这样？变成评价一个人上课有没有听讲的证据。我的天！
那谁还会喜欢去做习题？谁还会去思考习题！习题其实不是习题，是作者留给读者的问题，问题是用来思考的，是用来解决的，是用来发散思维，
锻炼思维的。

但是一旦变成了“习题”，突然变成了评价一个人的水平和能力的东西了。一旦如此，怕错和恐惧就会替代原有的功能，使我们放弃反而是最重要的思考，
转而想方设法地去掩藏自己的不足，变成了功利主义至上了。

### 应试教育有毒！

太悲哀了！

它不仅杀害了创造力，剥夺了一个人思考的兴趣，甚至让人讨厌学习。这是中国教育的悲哀。


