---
title: vim IDE打造
layout: markdown
keyword: vim, 插件, vundle, ubuntu
---

# vim IDE打造

---------------------

## vundle插件管理器
[vundle官方github网站](https://github.com/VundleVim/Vundle.vim)

* 首先从github上将vundle仓库克隆到./vim/bundle/Vundle.vim  

		git clone https://github.com/VundleVim/Vundle.vim.git ~/.vim/bundle/Vundle.vim

* 配置.vimrc 文件（.vimrc是vim的配置文件） *官方的rc文件实例*，我的解释

		# let Vundle manage Vundle, required
		Plugin 'VundleVim/Vundle.vim'
		# Github 上的插件代码使用 "作者名+仓库名" 的方式添加  
		Plugin 'tpope/vim-fugitive'  
		# 官方org网站上的插件，使用官方的名字 http://vim-scripts.org/vim/scripts.html  
		Plugin 'L9'  
		# 非github上的git仓库的代码，使用下面的形式  
		Plugin 'git://git.wincent.com/command-t.git'  
		# 本地的插件添加方式  
		Plugin 'file:///home/gmarik/path/to/plugin'  
		# 其他目录的插件添加方式  
		Plugin 'rstacruz/sparkup', {'rtp': 'vim/'}  

		# 同名插件的处理  
		Plugin 'ascenator/L9', {'name': 'newL9'}  
		"所有插件必须写在 vundle#begin和#end之间  
		call vundle#end()            "required  
		filetype plugin indent on    "required  
		"To ignore plugin indent changes, instead use:  
		filetype plugin on  


*  在vim中安装
在vim中输入以下的指令完成vim中安装  

		"Brief help  
		:PluginList       - lists configured plugins  
		:PluginInstall    - installs plugins; append `!` to update or just :PluginUpdate  
		:PluginSearch foo - searches for foo; append `!` to refresh local cache  
		:PluginClean      - confirms removal of unused plugins; append `!` to auto-approve  removal  

		"see :h vundle for more details or wiki for FAQ  
		"Put your non-Plugin stuff after this line  


## [ctags/cscope/taglist/winmanager/nerdtree插件](http://blog.csdn.net/bokee/article/details/6633193)

### ctags插件
ctags是一个linux程序，对目录中的文件处理生成一个tags数据库，然后vim就可以调用这个数据库，显示文件中变量和函数关系等信息。

安装直接使用apt-get。  

	map <C-F12>:!ctags -R --c++-kinds=+p --fields=+iaS --extra=+q .<CR>

可以在.vimrc文件中加入这段代码，将Ctrl+F12组合键映射为ctags生成数据库文件（别急着试，下面有更好的方法）。

`ctags -R --c++-kinds=+p --fields=+iaS --extra=+q `也直接shell运行这个代码。

* `Ctrl+]` 跳转到光标所选处的定义
* `Ctrl+T`  回到跳转前的位置
* `Ctrl+O`  c-t不能使用时，使用此代替

### cscope插件
Cscope提供交互式查询语言符号功能，如查询哪些地方使用某个变量或调用某个函数。类似sourceinsight中的全局查找功能。

vim一般自带cscope。vim中使用`:version`命令查看是否支持cscope。不支持再用apt-get安装。

插件安装：`apt`咯。

使用方法：

### taglist
是一个显示代码中函数变量等定义结构的窗口插件。它是一个插件，使用上一章中的方法安装。

**帮助文档的建立**
安装完成后，进入~/.vim/.../doc文件夹，进入vim使用`:helptags .`命令加入帮助文档，使用`:help taglist`命令查看帮助。

**配制**

	let Tlist_Show_One_File=1  
	let Tlist_Exit_OnlyWindow=1


只显示一个窗口，只有tlist窗口时退出。

**使用方式** ：
1. `:TlistToggle`启动，再次输入关闭
2. `Ctrl+w`或者鼠标点击，切换窗口

### omniCppComplete\superTab
omniCppComplete：c++代码的自动补全功能。是一个插件，安装方法相同。生成帮助文档相同。  
superTab：Tab上下文自动补齐。

**.vimrc**配置

	set nocp  
	filetype plugin on  

### winmanager/nerdtree/minibufExporer
这三个插件是用来优化vim的界面的布局。nerdtree是一个树形的文件夹浏览的窗口，minibuExplorer类似vs中的缓冲buf界面。

winmanager是用来组织这几个窗口的插件

**安装**
安装的方式如同插件安装方式。

**配置**  

	"设置nerdtree
	let g:NERDTree_title= "[NERDTree]"

	"设置窗口的布局，还是去掉BufExploer比较好，加上关闭时有bug
	let g:winManagerWindowLayout= "NERDTree|TagList,BufExplorer"

	"根据NERDTree要求加入如下代码
	function! NERDTree_Start()  
	        exec 'NERDTree'  
	endfunction  

	function! NERDTree_IsValid()
		return 1
	endfunction

	"设置多键快捷键，按wm打开winmanager
	nmap wm :WMToggle <cr>
	map <F8> :WMToggle <cr>

**自动打开winmanager**
在.vimrc中加入

	"设置vim启动时是否显示nerdtree和taglist。
	let g:AutoOpenWinManager = 0

在winmanager.vim中加入

	f g:AutoOpenWinManager
	autocmd VimEnter * nested call s:ToggleWindowsManager()|1wincm w

**NERDTree出现空白窗口的问题**
主要的解决方式是启动时关闭那个窗口，修改winmanager.vim中的代码，参考链接[vim winmanager中添加nerdtree](http://blog.csdn.net/oxp7085915/article/details/22994621)

	function! <SID> ToggleWindowsManager()
	if IsWinManagerVisible()
	call s:CloseWindowsManager()
	else
	call s:StartWindowsManager()

	"添加该语句，主要是解决当我们打开wm时会多出一个空白窗口，要把它关闭(这是winmanager中的一个bug)
	exec 'q'
	end
	endfunction


### 其他插件 ###

[vim神插件](http://www.zlovezl.cn/articles/vim-plugins-cannot-live-without/)

* 文件跳转 ctrlp
* 自动补全 YouCompleteMe
* ack.vim 内容查找
* vim-airline 帅
* tagbar 代码分析




## 直接使用别人的vim环境配置项目
讲了半天，其实何必如此烦劳， **人生苦短，表重复造轮子。**直接使用别人的配置不就可以了吗？！  
嘿嘿，但是原理性的咱还是要懂的（手动斜眼）。

[知乎王路飞的答案](https://www.zhihu.com/question/19836903/answer/103522735?from=profile_answer_card)
 `spf13\kvim\fisa` 都是已经定制好的vim环境。可以直接安装使用。

 [spf13 github项目地址](https://github.com/spf13/spf13-vim)
