---
title: "cmake使用方法"
comments: true
layout: markdown
tags: cmake cross-compile toolchain
---

cmake是一个管理编译关系的工具，类似linux Makefile。相比Makefile没有那么多知识点更简单。

为什么要用cmake呢？

- 首先就是cmake更简单明了，比起Makefile的各种目标依赖、隐式规则、Makefile函数、shell调用。cmake就是command，基于command的项目关系描述，结构清晰，熟悉command之后简单明了。
- 然后就是跨平台

> 当然Makefile有其自身的有点， 调用shell十分简单。符合gnu linux哲学，每个工具负责干好一件事，然后串起来就很强大。与gnu工具链联合更紧密，可以直接调用gcc,cat,ls,awk,sed 等等等，逻辑上也与gnu统一。唯一缺点就是太复杂。

## 1.基本用法

cmake用法非常简单，套下面模板就行了。
以一个c项目为例。在项目根目录放置一个CMakeLists.txt文件，内容模板如下：

```cmake
#指定cmake 版本
cmake_minimum_required(VERSION 3.0)

#指定项目名称，和项目为C项目（或者CXX对于c++）
project(my_test C)

#<<<<<<<<<<<<<<<<<头文件/库文件位置>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>

#指定头文件目录
include_directories(dir1 dir2 ...)
#指定link的库的目录
link_directories(path1 path2 ...)
#增加项目宏定义, 在.c文件中即可使用VERSION宏变量
add_definitions(-DVERSION=1.0 ...)
#更改编译器flags 
set(CMAKE_C_FLAGS "${CMAKE_C_FLAGS} -std=c99 -O3 -Wall")

#<<<<<<<<<<<<<<<<<编译目标>>>>>>>>>>>>>>>>

#glob所有的c文件，赋给变量SRCS，稍后可以用 ${SRCS}取值
FILE(GLOB SRCS "src/*.c")

#增加库目标，cmake中的库不需要指定名字为libxxx, 只要指定名字xxx就好了。cmake会自动处理
add_library(libname src1.c src2.c ...)
#增加可执行的目标
add_executable(appname main.c ${SRCS} ...)

#链接必要的库, 若库lib1依赖lib2，则lib2写在lib1后面
#(ld在link的时候，每次将后面库的symbol解析给前面的库; 如果lib1写在lib2后面，ld就会找不到lib2中的符号)
target_link_libraries(appname lib1 lib2 ...)

#<<<<<<<<<<<<<<<<安装>>>>>>>>>>>>>>>>>>>

#安装编译生成的文件或库
install(TARGETS appname RUNTIME DESTIONATION path_bin)
install(TARGETS libname RUNTIME DESTIONATION path_lib)
#安装普通文件, 并指定权限
install(FILES file1 DESTIONATION path_file
		PERMISSIONS OWNER_READ OWNER_WRITE OWNER_EXECUTE
			    GROUP_READ GROUP_WRITE GROUP_EXECUTE
			    WORLD_READ WORLD_WRITE WORLD_EXECUTE)

```

如果有子目录，就使用`add_subdirectory(dir)`command，然后在该子目录再放一个`CMakeList.txt`指定编译关系即可。


然后，文件保存为CMakeLists.txt，linux上在bash下执行：
```bash
#在项目根目录
cmake .
#cmakelists.txt不在当前目录
cmake -C path_to_cmakelists_txt

make
```
即编译完成。更多细节请参考[cmake官方文档](https://cmake.org/cmake/help/v3.0/index.html)。


## 2.指定编译器

如果不指定编译器，cmake会自动找环境里`PATH`里的第一个匹配的cc编译器。

如果要指定其他编译器，cmake文档说要指定环境变量CC的值就可以了 shell中指定 `export CC=/usr/bin/gcc`。设定完成后，最好清除cmake的中间文件，再编译。

#### 使用toolchain.cmake

如下bash指令，可以通过`-D`指定一个交叉编译使用`toolchain.cmake`，来控制交叉编译
```bash
cmake . -DCMAKE_TOOLCHAIN_FILE=path_to_toolchain.cmake
```

cmake官方有文档解释如何使用[toolchain.cmake](https://cmake.org/cmake/help/latest/manual/cmake-toolchains.7.html)交叉编译，其中包括了Android，clang等工具的写法，这边只介绍下linux的。

> CMake uses a toolchain of utilities to compile, link libraries and create archives, and other tasks to drive the build. The toolchain utilities available are determined by the languages enabled. In normal builds, CMake automatically determines the toolchain for host builds based on system introspection and defaults. In cross-compiling scenarios, a toolchain file may be specified with information about compiler and utility paths.


对于交叉编译的项目，一般都有一个根目录`sysroot`，例如`/home/rasp-pi-rootfs`用来完成整个镜像的编译，rootfs生成。
host端(PC)负责生成该目录里所有文件，然后打包成镜像烧录到板子上。安装binary，library，文件都要在这个rootfs中，所以要指定该目录位置（类似电脑上都安装到/usr目录）。

指定`staging_directory`，交叉编译中所有的library都需要一个暂存目录，用来供其他binary来链接。但是staging目录不会被最终打包安装到image。

然后就是要指定交叉编译器了，c/c++编译器。

一个toolchain.cmake 示例：
```cmake
set(CMAKE_SYSTEM_NAME Linux) #指定平台名字
set(CMAKE_SYSTEM_PROCESSOR arm) #指定架构

#可选,指定sysroot, sysroot指对应编译系统的根目录，有点类似linux的/，但是此处是交叉编译的/
set(CMAKE_SYSROOT /home/devel/rasp-pi-rootfs)

#可选，指定暂存目录，install_staging时要用到，staging目录类似/usr/，用来给其他项目链接library。
set(CMAKE_STAGING_PREFIX /home/devel/stage) 

#可选，指定安装目录，同上；不指定默认为sysroot
#set(CMAKE_INSTALL_PREFIX /home/devel/rasp-pi-rootfs)

set(tools /home/devel/gcc-4.7-linaro-rpi-gnueabihf)
#指定c编译器
set(CMAKE_C_COMPILER ${tools}/bin/arm-linux-gnueabihf-gcc)
#指定c++编译器
set(CMAKE_CXX_COMPILER ${tools}/bin/arm-linux-gnueabihf-g++)

#指定find_library,find_package等command的模式，默认在sysroot中find
#下面的意思是，program在host上找，library include package 在sysroot中找
set(CMAKE_FIND_ROOT_PATH_MODE_PROGRAM NEVER)
set(CMAKE_FIND_ROOT_PATH_MODE_LIBRARY ONLY)
set(CMAKE_FIND_ROOT_PATH_MODE_INCLUDE ONLY)
set(CMAKE_FIND_ROOT_PATH_MODE_PACKAGE ONLY)
```


## 3. 其他必要的command

### 在一个project指定目标的编译顺序

有的时候在一个project中我们可能希望生成一个library，一个executable，然后executable使用这个lib。  
这就要求，lib一定要在executable之前被编译

`add_dependencies`可以实现这个需求。

```c

add_library(a a.c)
add_executable(b b.c)
//增加target的依赖，使a在b之前编译
add_dependencies(b a)
target_link_libraries(b a)
```

### 打印debug信息

Makefile中可以通过`$(warning messages...)`输出debug。cmake则是通过`message`命令。
[message](https://cmake.org/cmake/help/v3.0/command/message.html)([mode] "messages")

可选参数message的mode：

	(none)         = Important information
	STATUS         = Incidental information
	WARNING        = CMake Warning, continue processing
	AUTHOR_WARNING = CMake Warning (dev), continue processing
	SEND_ERROR     = CMake Error, continue processing,
	                              but skip generation
	FATAL_ERROR    = CMake Error, stop processing and generation

message不一定会输出信息，跟make系统一样，cmake只检查项目中的更改，然后执行make。如果更改的部分没有涉及到message，就不会再输出打印。  
message甚至不一定会在编译时打印，有可能在检查时就打印了。因为cmake很多变量检查时就固定了，make时不会再修改了，message就不会被调用。


### 其他

- add_subdirectory(dir_a)
	会到dir_a中找CMakeLists.txt进行编译
- [set](https://cmake.org/cmake/help/v3.0/command/set.html)(VARNAME "string")
	设置一个CMake变量或者环境的变量
- [if](https://cmake.org/cmake/help/v3.0/command/if.html)(expression)  elseif(expression) endif(expression)
	判断是否执行一个指令
- [file](https://cmake.org/cmake/help/v3.12/command/file.html) 文件系统相关操作，读写重命名文件，list目录，REMOVE INSTALL COPY等等
