---
title: "grep命令"
layout: markdown
comments: true
categories: grep 正则表达式 regular-expression BRE ERE
---

grep 是一个文件中pattern匹配搜索的工具`file pattern searcher`。

grep搜索文件内容中的指定的pattern。详情请参阅`man grep`或者`info grep`的grep文档。

一行一行的匹配，如果该行找到了对应的pattern，则打印该行。

使用方式`grep [选项] PATTERN [文件名]`

**不写文件名时搜索`标准输入stdin`**。(没有标准输入就等待)  
**打开`-R`选项时，文件名为需要搜索的目录。**

pattern匹配模式是`basic regular expression（BREs）`即基本正则匹配。相对的还有`Extended regular expression(EREs)`拓展正则匹配，还有`fixed strings`即固定字符匹配。

1. grep是BREs匹配
2. egrep是EREs匹配(等于`grep -E`)
3. fgrep是固定字符匹配(等于 `grep -F`)，固定字符就是相当于查找固定不可变的字符，fgrep速度最快
4. 另外还有zgrep/zegrep/zfgrep可以直接查找compress/gzip压缩过的文件，不常用。


## 1. 常用选项

### 重要
1. -n, --line-number 输出匹配行号，比较常用，用来`查找定位代码位置`
2. -R,-r, --recursive 循环查找，会`循环查找子目录中的文件`
3. -o, --only-matching 只打印查匹配的内容，不是整行。在脚本中可以用来`扣出想要的内容数据`

### 可能用
4. -p 循环查找时，不查找软连接（默认）； -S 循环查找时，跟踪软连接
5. -q quiet mode，grep不打印匹配的行，但是grep程序退出时，可以查看exitcode，从而`得到某文件是否匹配到了`，常在脚本中使用；-s slient mode, grep文件不存在或不可读时，不打印错误。
6. -U 搜索二进制文件，不打印
7. -i 忽略大小写，默认不忽略大小写
8. -w pattern匹配的是word（单词）， -x pattern去匹配line（行）

## 2. 举例

#### 通常grep需要指定文件，或者stdin

指定文件，grep打印出了所有的3个匹配行
```bash
➜ grep var dir_a/grep_test.txt
var_a var_b
var_a
var_b
```

**指定目录grep，会失败**
```bash
➜ grep var .
grep: .: Is a directory
```

**不指定任何文件，会卡住**，grep是从标准输入（stdin）匹配，此处没有给输入，卡住了
```bash
➜ grep var

```

传入标准输入，匹配成功
```bash
➜  echo -e "var\n12345\n" | grep var
var
➜ 
```

#### 打开`-R`选项，搜索目录下文件

这样子输出会以文件名开头，并且循环匹配目录
```bash
➜ ls -R
dir_a

./dir_a:

grep_test.txt
➜
➜ grep -R var .
./dir_a/grep_test.txt:var_a var_b
./dir_a/grep_test.txt:var_a
./dir_a/grep_test.txt:var_b
```

#### 其他选项作用

`-n`输出行号
```bash
➜ grep -n var dir_a/grep_test.txt
2:var_a var_b
4:var_a
6:var_b
```

`-o`指输出匹配的内容，不是整行，对比效果
```bash
➜ grep -o var dir_a/grep_test.txt
var
var
var
var
➜ grep var dir_a/grep_test.txt
var_a var_b
var_a
var_b
```

## 3. BREs EREs区别

详情参阅 `man re_format`

EREs(Extended Regular expression)也叫modern RE，是语言中通用的正则表达式（python/perl）。
- 支持 `?` `+` `*`
- 支持 `|` 的分支功能
- `()`表示一个匹配元素， `{}`表示重复次数； 而普通的字符需要转义`\(\) \{\}`表示普通字符。


BREs（Basic RE）也叫 Absolete RE，老式的废弃的正则表达式，为了兼容老式的程序而继续存在。
- `?` `+` 就是普通字符，没有特殊功能，可以用 `\{0,1\}` `\{1,\}`代替
- 不支持 `|`分支功能
- `{} ()`是普通字符， `\(\) \{\}`表示元素和边界
- `^`在开头才起作用，不然是普通字符；`$`在末尾才起作用，不然是普通字符
- `\1 \2 \3`支持这种匹配前面的第n个元素，如`\([bc]\)\1`可以匹配bb、cc
