---
layout: markdown	
title: "C语言可变参数"
comments: true
tags: va_list va_arg va_start va_end printf vprintf syslog vsyslog
---

在写C代码的时候，有的时候会想要一个函数可接受变化数目的参数。类似C stdio库中的`printf` `syslog`等函数。于是就想着如何像标准库一样实现一些自己的可变参数函数呢？

比如printf函数，它还存在一个vprintf版本，定义如下：
>通过linux上command `man 3 printf`可查到

```c
#include <stdio.h>
int printf(const char *format, ...);

#include <stdarg.h>
int vprintf(const char *format, va_list ap);
```

可发现，可变参函数定义中，使用`...`来表示可变的参数表。 在vprintf函数中涉及到可变参的标准头文件`<stdarg.h>`，以及一个宏定义`va_list`。


### stdarg.h 相关定义

`man 3 va_arg`, 可发现有如下三个定义（可以是宏或者函数）:
```c
#include <stdarg.h>

void va_start(va_list ap, last);
type va_arg(va_list ap, type);
void va_end(va_list ap);
void va_copy(va_list dest, va_list src);
```
> 其实你完全可以参考 `man 3 va_arg`的手册来了解可变参C代码。

- va_list: 是一个结构体，保存可变参数需要的相关结构，最主要的是当前参数的地址
- va_start: `last`代表可变参之前的那个参数， `va_start`使ap指向`last`参数的后一个参数的地址
- va_arg: 根据`type`类型取出并转换当前的参数，然后将ap后移对应长度
- va_end:  必须与`va_start`成对调用，因为有可能宏`va_start`有一个`{`等操作，所以必须成对出现。
- va_copy: 拷贝一个va_list到另一va_list， 相当于`*dest = *src`, 因为部分系统不支持该操作所以定义一个宏

具体宏定义可参考 [C语言中可变参数的用法][csdn-stdarg], 下面是x86上的对应定义
```c
typedef char * va_list; 

#define _INTSIZEOF(n)     ((sizeof(n)+sizeof(int)-1)&~(sizeof(int) - 1) )
#define va_start(ap,v) ( ap = (va_list)&v + _INTSIZEOF(v) )             //第一个可选参数地址
#define va_arg(ap,t) ( *(t *)((ap += _INTSIZEOF(t)) - _INTSIZEOF(t)) ) //下一个参数地址
#define va_end(ap)      ( ap = (va_list)0 )                              // 将指针置为无效
```

### example

下面是一个根据`fmt`字符串parse参数的例子，类似printf函数。

```c
#include <stdio.h>
#include <stdarg.h>

void foo(char *fmt, ...)
{
   va_list ap;
   int d;
   char c, *s;

   va_start(ap, fmt);
   while (*fmt)
       switch (*fmt++) {
       case 's':              /* string */
           s = va_arg(ap, char *);
           printf("string %s\n", s);
           break;
       case 'd':              /* int */
           d = va_arg(ap, int);
           printf("int %d\n", d);
           break;
       case 'c':              /* char */
           /* need a cast here since va_arg only
              takes fully promoted types */
           c = (char) va_arg(ap, int);
           printf("char %c\n", c);
           break;
       }
   va_end(ap);
}
```

- 首先使用`va_list`声明一个结构ap用来遍历函数的参数栈（在汇编代码中，call一个函数需要将其参数压栈）
- 然后使用`va_start`宏，将ap指向fmt变量后面的地址，也就是第一个可变参的位置
- 然后`va_arg`根据type取出对应的值，并且将ap的指针往后移动该type大小
- 循环上一步动作直到结束
- 调用`va_end`

至于怎么判断结束，可以根据fmt中字符提示，也可以通过让最后一个参数等于0，检测参数是否为0实现。

### vprintf、vsyslog

根据man手册，这些函数跟printf的区别是，它使用`va_list`作为参数，而不是`...`。如下code所示：
```c
#include <stdio.h>
#include <stdarg.h>

void WriteFrmtd(char *format, ...)
{
   va_list args;
   
   va_start(args, format);
   vprintf(format, args);
   va_end(args);
}

int main ()
{
   WriteFrmtd("%d variable argument\n", 1);
   WriteFrmtd("%d variable %s\n", 2, "arguments");
   
   return(0);
}
```

调用前需要先自己初始化`va_list`，并需要自己调用`va_start` `va_end`。


### 那为什么已经有了printf函数还需要vprintf函数呢？

首先一定肯定是可以自定义，可以改造下printf的功能，前后做一些个处理。比如在va_start时候，自定义打印一些消息； 更灵活的控制打印参数，可以自定义从哪个参数开始打，等等。

另外一个我觉得很重要的原因是，printf可变参数函数，函数指针格式不确定，但是vprintf函数指针格式固定。__可作为log的callback函数实现log的定制__。

例如，我程序里面定义一个log函数，如下：
```c
typedef int (*print_cb_t)(char *fmt, va_list ap);

print_cb_t vprint_cb = vprintf;
//print_cb_t vprint_cb = vsyslog;
//print_cb_t vprint_cb = vfprintf;

void log(char *fmt, ...)
{
	va_list ap;

	va_start(ap, fmt);
	print_cb(fmt, ap);
	va_end();
}
```

只要给vprint_cb赋值为不同的函数，就可以控制log函数往哪里输出了。是一种泛型的方式。
> 此处只是举例，实际上vsyslog vfprintf的函数格式与该指针并不同，你需要再包一层函数

[csdn-stdarg]: https://blog.csdn.net/edonlii/article/details/8497704